I. Le héros
I A -Berger 
I A1 - soldat libéré 
I A2 - garçon qui va chercher fortune 
I A3 - garçon qui fait son tour de France 
I A4 - chasseur
[I A5 - cavalier]

II. Les animaux secourables
II A - Il a trois chiens 
II A1 - qu'il reçoit d'un vieil homme ou d'un seigneur
II A2 - qu'il reçoit d'une fée
II A3 - qu'il reçoit d'un autre
II A4 - qu'il reçoit en échange de trois moutons
II A5 - qu'il reçoit en échange de trois chèvres
II A6 - qu'il reçoit en échange d'une chèvre
II A7 - qu'il reçoit autrement 
II B - Les chiens s'appellent Brise-Fer, Brise-Fer-et-Acier, Brûle-Fer
II B1 - Les chiens s'appellent Va-comme-le-Vent, Vite-comme-le-Vent, Vif-comme-le-vent, Va-sans-vent
II B2 - Le chien s'appelle Passe-Partout
II B3 - Les chiens s'appellent Tranche-Montagne, Passe-Montagne, Perce-Montagne
II B4 - autres
II C - Autres animaux.
II D - Il reçoit un sifflet qui fait venir les animaux où qu'ils soient
[II D1] - Les animaux lui apportent du gibier et le défendent

III. Dans la maison du bois
III A - Il part seul 
III A1 - part avec sa soeur.
III B - Il s'arrête à maison ou château de brigands 
III B1 - Il s'arrête à maison ou château de géants 
III B2 - Il s'arrête à une auberge
III B3 - tue les occupants
III C - Pendant qu'il chasse, sa perte est complotée avec sa soeur 
III C1 - par les occupants du château sortant d'une cachette 
III C2 - par un survivant 
III C3 - par le maître de la maison 
III C4 - sa soeur se dit malade et l'envoie chercher des remèdes pour le séparer de ses chiens
III C5 - doit préparer sa mort d'une autre façon 
III C6 - chiens enfermés.
III D - Attaqué par ses adversaires ;
III D1 - il siffle ses animaux qui accourent
III D2 - tuent ses ennemis
III D3 - et sa soeur.

IV. Le combat contre le monstre
IV A - Le héros arrive à une ville en deuil avec ses chiens 
IV A1 - avec animaux sauvages recueillis en route
[IV A2] - (seul)
IV B - Une jeune fille (c'est le tour de la fille du roi) doit être livrée à une bête à 7 têtes 
IV B1 - à 9 têtes ;
IV B2 - à 3 têtes ;
IV B3 - ou à un autre monstre ;
IV B4 - chaque année 
IV B5 - chaque mois 
IV B6 - autre.
IV B7 - (tous les 6 mois)
IV C - Le héros combat seul 
IV C1 - aidé de ses chiens 
IV C2 - aidé par chien et cheval 
IV C3 - par animaux sauvages ;
IV C4 - par d'autres 
IV C5 - les têtes repoussent si on ne les abat toutes d'un coup.
IV D - Le combat dure trois jours 
IV D1 - deux jours 
IV D2 - sept jours.
[IV D3] - durée non précisée (seul est précisé le nombre de têtes tombées à chaque moment du combat]
[IV D4] - en une fois
IV E - Le héros emporte les langues du monstre ;
IV E1 - le héros emporte le mouchoir de la princesse  
IV E2 - le héros emporte l'anneau de la princesse  
IV E3 - d'autres gages.
IV F - C'est la princesse qui prend des gages.
IV G - Le héros reviendra dans un an et un jour épouser la princesse 
IV G1 - (en berger) la suit ou revient peu après
IV G2 - délai indéterminé

V. L'imposteur confondu
V A - Les têtes de la bête sont emportées par un charbonnier qui se dit le libérateur 
V A1 - par trois charbonniers [ou autre nombre à préciser] 
V A2 - par un chaudronnier 
V A3 - par un autre 
V A4 - par une personne non précisée.
[V A5] - usurpateur (préciser) menace la fille de la tuer si elle ne dit pas qu'il est son sauveur]
V B - Le héros revient, trouve la ville en joie, apprend le mariage avec l'imposteur.
V C - Il envoie un chien chercher des vivres ou des objets à la cour du roi 
V C1 - porter un message à la princesse (continué par T314)
V C2 - après avoir parié 
V C3 - il tue avec ses bêtes les soldats envoyés contre lui.
[V C4 - par d'autres
V C5 - le roi fait suivre le(s) chien(s)]
V D - Venu ou appelé à la cour, il confond l'imposteur en montrant langues et gages 
V D1 - c'est la princesse qui montre des gages.
V E - L'imposteur est brûlé ;
V E1 - écartelé 
V E2 - pendu 
V E3 - s'échappe 
V E4 - autre sort
V F - Mariage avec la fille libérée 
[V G] - Autre dénouement
[V G1] - (le roi impose épreuves avant d'accepter le mariage)
[V G2] - (roi va voir château du héros pour vérifier ses richesses)